Chers étudiants, aujourd'hui, nous allons entamer le
chapitre des tumeurs de pathologie de la pareille
locomoteur en parlant des tumeurs des parties molles
des membres.
En commençant par notre cas clinique, il s
'agit d'une patiente âgée de 40 ans
qui présente depuis un an une tumefaction du
quatrième doigt droit, apparue de toute petite taille
et qui augmente progressivement de volume.
Et depuis qu'elle est devenue douloureuse et
gênant le travail, la patiente vient consulter.
Alors quels sont les objectifs de ce cours
?
Bien sûr, il faut définir les différents tumeurs
des parties molles, c'est comme pour les
tumeurs osseuses, déterminer les bases de la classification
anatomopathologique des tumeurs des parties molles, préciser la
démarche du diagnostic de ces tumeurs, décrire les
principes thérapeutiques.
Les tumeurs des parties molles, c'est l
'ensemble de tumeurs bénines ou malines développées au
dépens du tissu conjonctif commun extrasquelettique et de
ces variétés spécialisées, notamment le tissu adipeux, le
tissu fibreux, les vaisseaux, les nerfs périphériques, les
muscles striés ou lisses, la peau.
Et bien sûr, parmi ces tumeurs, on distingue
les tumeurs bénines les plus fréquentes et les
tumeurs malines qui représentent moins de 1%
de tous les cancers de l'adulte.
Elles se voient à tout âge, sans prédominance
de sexe.
Leur variabilité morphologique rend que ces tumeurs représentent
un véritable défi diagnostique.
Celui-ci repose sur la clinique, l'imagerie
et l'histologie, qui représentent la clé de
voûte du diagnostic.
Une prise en charge optimale du patient passe
par une bonne collaboration entre pathologiste, chirurgien, radiologue,
oncologue et radiothérapeute, d'où la multidisciplinarité joue
un rôle important dans ce type de tumeurs.
Comme pour les tumeurs osseuses, les tumeurs de
tissu mou se développent en fonction du tissu
d'origine, selon la classification de l'OMS.
Le tissu d'origine peut être un tissu
conjonctif, tissu graisseux, musculaire, vasculaire, synovial, etc.
Et donc, on va avoir différents types de
tumeurs, notamment pour les tumeurs bénines, les tumeurs
les plus fréquemment rencontrés, notamment les lipomes, les
tumeurs assez logéantes, surtout au niveau de la
main, ensuite les fibromes, etc.
Concernant les tumeurs malines, alors nous avons les
sarcomes de bas degré de malignité, notamment les
tumeurs du tissu graisseux, les liposarcomes, voire les
tumeurs du tissu fibro, les isthiocytofibromes, alors que
pour les tumeurs de haut degré de malignité,
ce sont les tumeurs du tissu synovial, notamment
les synovialosarcomes.
L'examen clinique va commencer par un interrogatoire,
à la recherche du début de l'apparition
de la tumefaction, tel est le cas de
notre patiente qui rapporte un délai d'un
an d'évolution, donc c'est une tumeur
qui avait la taille de lentille et qui
a augmenté de volume progressivement jusqu'à ce
qu'elle est devenue douloureuse.
Donc ce sont en général des tumeurs qui
apparaissent de petite taille et qui ne sont
pas douloureuses et qui augmentent progressivement de volume.
Cela ne veut pas dire qu'une tumeur
qui augmente de volume dans le temps est
une tumeur bénigne ou il y a certains
signes de malignité.
Donc le diagnostic, il sera confirmé par l
'histologie.
Donc on va voir l'augmentation rapide ou
progressive de la tumeur, donc le plus souvent
l'augmentation rapide est en faveur de la
malignité, mais la confirmation sera toujours histologique.
La douleur, le plus souvent ce sont des
tumeurs qui ne sont pas douloureuses.
Elles peuvent s'accompagner de douleurs lorsqu'elle
est sur le trajet d'un axe vasculaire
ou nerveux ou d'une compression ou d
'une élongation d'une structure nerveuse.
Là il va y avoir des douleurs.
Parfois on peut avoir des douleurs du fait
de la structure de la tumeur, notamment des
tumeurs des gaines nerveuses qui sont très douloureuses.
On cherchera aussi la notion de traumatisme qui
peut simuler une pseudo-tumeur, notamment soit un
hématome, soit un névrum, donc des lésions nerveuses
qui passent inaperçues, qui sont très douloureuses, ou
bien des fausses anébrismes qui simulent des tumeurs
vasculaires.
Bien sûr, les antécédents de tumeurs, parce qu
'on peut avoir aussi des tumeurs récidivantes lorsque
l'exérèse n'est pas totale.
Certaines tumeurs peuvent avoir d'autres localisations, notamment
au niveau de la main, de l'angle.
On peut avoir une localisation unique ou multiple,
et l'exérèse d'une seule localisation et
ne pas faire de diagnostic de l'autre
va garder la douleur chez le patient.
Donc après l'interrogatoire, nous allons passer à
l'examen physique, notamment l'examen local, et
nous allons voir le siège de la tumefaction,
est-ce qu'elle est en proximité de
racines, tout en sachant que les tumeurs qui
sont à proximité des racines, notamment au niveau
de la racine de la cuisse, au niveau
de la région scapulaire, au niveau du pluis
du coude ou du creux poplité, ce sont
des tumeurs qui sont suspectes de malignie.
On voit s'il n'y a pas
de compression vasculonerveuse.
On recherchera l'état de la peau en
regard.
La circulation collatérale.
Le type de la tumeur, par exemple, ici
on voit une tumeur qui est ulcéro-bourgeonnante
au niveau de la racine de la cuisse,
et qui témoigne de la malignité, donc c
'est un sarcombe, des parties molles.
La selle de bas et à droite, on
voit ici une tumeur qui est nécrotique, avec
une fistule à la peau, qui témoigne aussi
de la malignité.
Lorsque la tumeur est augmentée de volume, donc
lorsque la taille dépasse les 5 à 6
cm, elle semble suspecte de malignité.
On cherchera aussi la chaleur locale.
On cherchera s'il n'y a pas
de...
si la tumeur n'est pas chaude, n
'est pas battante ou pulsatile, soit à la
palpation ou à l'auscultation, qui témoigne par
exemple, comme on voit ici, une tumeur vasculaire,
notamment les malformations artério-veineuses, qui donne cet
aspect de lésions vasculaires multiples, qui sont difficiles
à prendre en charge.
Après l'examen local, donc nous passons à
l'examen loco-original et général, à la
recherche de retentissement de la tumeur sur les
éléments vasculonervaux en aval, notamment les signes de
compression.
Donc on voit ici chez cette patiente qui
présente un fibrosarcom, une circulation collatérale qui est
importante, mais aussi une localisation au niveau du
tiers inférieur de la cuisse et du creux
poplité, avec compression du nerf fibulaire commun, d
'ailleurs qui a été retrouvé en peropératoire.
Donc il y avait des signes de paresthésie
de la face externe de la jambe et
de la face dorsale du pied.
On recherchera aussi les licences d'amniotrophie, surtout
en aval, parce qu'on a la tumeur
qui va faire augmenter le volume de la
zone intéressée, quoique ce sont des patients, lorsque
la tumeur est de volume important, ce sont
des patients qui n'arrivent pas à marcher
en aura une amniotrophie associée.
On recherchera les herbes immunaires, surtout pour les
tumeurs qui ont une composante lymphatique, surtout pour
les tumeurs épidermovides, alors que pour les sarcomes,
elles ne donnent rarement, voire pas d'adénopathie.
Bien sûr, on verra le retentissement de ces
tumeurs sur l'état général et voir s
'il n'y a pas d'altération de
l'état général.
Néanmoins, il faut faire attention que l'examen
clinique lui seul ne va pas permettre de
conclure entre une tumeur bénigne et une tumeur
maligne.
Donc, il faut faire attention à certains tumeurs,
à certains aspects des tumeurs, notamment lorsqu'il
s'agit de masse sous apomoneurotique, lorsqu'elle
dépasse les 5 cm, c'est une tumeur
suspecte.
Lorsqu'il y a une absence de fixité,
cela ne veut pas dire qu'elle est
bénigne.
Lorsqu'une tumeur qui dure longtemps ne signifie
pas qu'elle est bénigne.
Il y a des tumeurs malignes qui évoluent
pendant des années, voire des dizaines d'années.
On peut avoir aussi une tumeur de petite
taille qui peut être maligne.
Donc, attention, l'examen clinique seul ne pourra
pas faire la part des choses.
Donc, il faudra s'aider par des investigations
complémentaires, notamment l'imagerie et l'histologie qui
va poser le diagnostic.
Alors, la deuxième démarche diagnostique après l'examen
clinique, c'est le bilan paraclinique.
Il va comprendre une radiographie standard, plus ou
moins une échographie, donc tout dépendra de l
'aspect de la tumeur, une TDM, voire un
enjeu scanner, et bien sûr, chacune a ses
indications, et bien sûr, l'IRM qui joue
un rôle très important dans le diagnostic des
tumeurs des tussumous.
D'accord ?
Donc, on verra autres éléments paracliniques.
Concernant la radiographie standard, son apport dans les
tumeurs des tussumous n'est pas aussi important
que son apport pour les tumeurs osseuses.
Et donc, pour les tussumous, on va plutôt
rechercher des calcifications, par exemple, voire des ossifications
de certaines tumeurs.
On va aussi voir des empreintes de la
tumeur sur l'os, donc des érosions, par
exemple, dans le cas des tumeurs luminesques, qu
'on verra voir par la suite, ou bien
on va voir est-ce que c'est
une tumeur osseuse à point de départ osseux,
ou une extension d'une tumeur des parties
molles vers l'os, quoique c'est difficile
de faire la part des choses.
Actuellement, l'échographie est devenue, comment dire, le
sixième doigt du chirurgien.
Elle est incontournable pour le complément de l
'examen clinique.
Elle permet d'éliminer une fausse image tumorale,
notamment l'excès de graisse, un muscle accessoire,
une hernie musculaire, voire un fond à névrisme.
Lorsqu'il s'agit d'une plaie négligée,
on regarde un trajet vasculaire.
Elle va permettre, pour cela, de préciser la
structure de la masse, notamment est-ce qu
'elle est épistique, est-ce qu'elle est
tussulaire.
Vasculaire, bien sûr, grâce au Doppler, qui va
permettre d'analyser la vascularisation, ainsi que le
retentissement sur les vaisseaux de voisinage.
L'échographie va permettre de préciser la localisation
superficielle ou profonde de la tumeur par rapport
au patient.
Et bien sûr, elle permet d'orienter la
biopsie.
Actuellement, les biopsies écovidées sont devenues de plus
en plus fréquentes pour les tumeurs des tissus.
L'IRM, c'est l'imagerie incontournable dans
le diagnostic des tumeurs des tissus.
Elle doit être réalisée avant toute biopsie.
C'est un élément qui est très important.
Elle permettra d'analyser les constituants de la
tumeur, de rechercher la taille, le contour, l
'extension, ainsi que les rapports par rapport au
tissu avoisinant, notamment le tissu vasculonerveux, voire les
muscles.
Et ça nous permettra de planifier le geste
chirurgical.
Lorsqu'une tumeur envahit le pédicule, la prise
en charge est différente d'une tumeur où
le pédicule sera juste refoulé et n'en
envahit.
On cherchera s'il n'y a pas
de nécrose intratumorale.
L'IRM aussi permettra de réévaluer l'aspect
de la tumeur après le traitement, soit par
chimiothérapie ou radiothérapie, soit par chirurgie.
Parmi les signes qui peuvent évoquer la malignité
d'une tumeur des parties molles, notamment lorsqu
'il s'agit d'un signal inhomogène en
T1, voire l'absence de signal ou d
'hyposignal en T2.
Lorsque la taille de la tumeur dépasse les
33 mm, lorsqu'elle est de siège sous
-aponeurotique et en cas de présence tumorale.
Attention, le caractère net ou imprécis des limites
n'est pas corrélé à la bénignité ou
à la malignité de la tumeur.
Tout cela va conduire le chirurgien à faire
la biopsie pour poser le diagnostic histologique.
Le scanner ou l'angioscanner viennent après l
'IRM, surtout en cas de suspicion de lésion
vasculaire et lorsqu'on suspecte aussi une tumeur
bien vascularisée.
Parfois, il permet de montrer l'existence de
calcifications, mais à ce moment-là, l'apport
de l'IRM pour faire le diagnostic, par
exemple, de myosite ossifiante ou d'osteosarcome des
tissus mous, leur diagnostic sera fait par l
'IRM.
Donc, exceptionnellement quand on demande un scanner pour
les tumeurs des tissus mous, à part s
'il y a des lésions vasculaires.
Et même à ce moment-là, l'angio
-IRM permettra de poser le diagnostic de ces
tumeurs vasculaires ou d'envahissement vasculaire lorsqu'il
s'agit d'une tumeur des tissus mous.
D'autres éléments d'investigation concernant les tumeurs
des tissus mous, notamment la scintigraphie, le scanner
abdominal, voire le PET scan quand on suspect
des localisations métastatiques ou parfois quand il y
a des lésions multiples.
Leur apport, bien sûr, sera en fonction de
chaque tumeur.
La troisième démarche diagnostique, c'est la biopsie.
Elle permet de préciser le diagnostic par l
'étude histologique.
Plusieurs types de biopsies sont réalisés, notamment la
biopsie à l'aiguille, qui consiste à faire
un prélèvement de tissu tumoral de 1 mm
environ, mais il est responsable de 40 %
d'erreurs.
La biopsie au trocard est la plus utilisée
actuellement et donne plus de 90 % de
diagnostic positif.
Elle est utilisée par un trocard de 14
gouges, par le radiologue, soit écoguidé ou scanoguidé,
pour mieux cibler la zone tumorale et éviter
les zones nécrotiques.
Elles ont beaucoup plus l'avantage de ne
pas faire d'anesthésie.
Le patient ne sera pas obligé d'être
hospitalisé.
Il récupérera sa fonction le plus rapidement possible,
donc il n'y a pas d'incision,
il n'y a pas d'hémostase à
faire et il n'y a pas de
risque d'ensemencement de la cicatrice par les
cellules tumorales.
Quant à la biopsie chirurgicale, il y a
certaines règles à respecter, notamment, elle doit être
faite en concertation avec le chirurgien.
Sinon, idéalement, elle sera faite par le chirurgien
sur le trajet de l'incision de la
chirurgie ultérieure, parce que l'incision de la
biopsie, elle sera ensemencée par les cellules tumorales,
donc il faudra l'enlever pour le deuxième
geste chirurgical.
Il faut qu'il y ait une hémostase
correcte et éviter de poser les redents, parce
qu'ils sont aussi source d'ensemencement par
les cellules tumorales.
Dernière type de biopsie, c'est la biopsie
exerès, donc on enlève toute la tumeur, ainsi
que son environnement, parce que la lésion est
superficielle, sous-cutanée, de moins de 3 cm,
elle est bien palpable et bien limitée, et
loin d'éléments vasculonormaux.
Alors, tous les prélèvements de la biopsie doivent
être envoyés au même laboratoire et vus par
le même anatomopathologiste.
Le banc doit être bien rempli avec des
renseignements cliniques accompagnés d'une imagerie pour que
l'anatomopathologiste puisse aussi avoir une idée sur
les examens paracliniques ainsi que sur les renseignements
cliniques.
Le pathologiste ne va pas se limiter à
établir le type et le type histologique de
la tumeur, mais il va apporter également des
éléments déterminants concernant le degré d'agressivité et
le pronostic de la lésion.
L'héméno-histochimie est aussi une technique essentielle
dans la démarche diagnostique.
Elle va reposer sur le principe de la
réaction antigène-anticorps.
Elle permet de mettre en évidence plusieurs types
d'antigènes potentiellement présents au niveau des cellules,
et donc permet de terminer la lignée des
différenciations cellulaires et d'aboutir à un diagnostic.
Par exemple, les marqueurs de différenciation épithélienne, comme
les cytokératines, ou de différenciation musculaire, comme l
'axime musculaire lisse, ou vasculaire, comme le CD31.
Elle permet aussi d'évaluer le pronostic de
la lésion en évaluant les marges d'exérès
de sécurité.
Le but du traitement, c'est l'exérès
extratumoral avec des limites saines pour éviter la
récidive.
Henneking a classé les différents types d'exérès
à viser pronostic.
L'exérès intralésionnel, c'est un exérès de
la tumeur sans sa pseudo-capsule.
Pour les tumeurs bénignes, le problème ne se
pose pas, alors que pour les tumeurs malignes,
le risque de récidive reste élevé.
Le deuxième type d'exérès, c'est l
'exérès marginal.
La tumeur est enlevée avec sa pseudo-capsule,
mais sans qu'il y ait un marge
de tissu sain périlésionnel réel enlevé.
Sur le plan macroscopique, la tumeur a été
élevée, mais sur le plan microscopique, il y
a une persistance de cette tumeur.
L'indication de la radiothérapie s'impose pour
éviter les risques de récidive.
L'exérès large, la tumeur est enlevée en
blanc ainsi que sa pseudo-capsule dans le
compartiment.
On va enlever la pseudo-capsule ainsi que
les écloisons dans son compartiment en passant en
zone saine.
Le risque de récidive est moins que celui
de l'exérès marginal, mais c'est un
exérès qui est assez intéressant pour les tumeurs
bénines d'un grand détail, mais pour les
tumeurs malignes, on risque d'avoir des récidives.
Là, cette exérès large préserve la fonction.
Alors que pour l'exérès radical, c'est
un exérès où le risque de récidive est
beaucoup plus faible, la tumeur est enlevée en
blanc avec son compartiment, ses muscles, avec leurs
insertions, leurs éclosions, etc.
Alors, concernant les indications pour les tumeurs bénines,
l'exérès doit être extra-capsulaire pour éviter
la récidive.
Certains tumeurs bénines ont certaines agressivités locales et
là, l'exérès doit être large.
Concernant le tumeur maligne, l'exérès doit être
fait en monobloc.
On ne doit pas voir la tumeur avec
des marges saines qui doivent dépasser les 2
cm.
Sans effraction de la tumeur au risque d
'entraîner un non-semencement des cellules tumorales au
niveau du site opératoire.
L'exérès doit aussi emporter la cicatrice de
la biopsie.
Il faut en plus essayer de préserver la
fonction du membre si bien on peut le
faire.
Sinon, bien sûr, lorsque la tumeur va envahir
certains éléments nobles, l'exérès s'impose.
Tout ceci doit être géré par une équipe
multidisciplinaire, notamment les chirurgiens vasculaires.
Lorsque la tumeur envahit un vaisseau, on va
sacrifier un vaisseau tout en réalisant un plantage
vasculaire pour sauver le membre.
Les plasticiens, donc, de couvrir le site opératoire
par des lombos musculaires face au cutané ou
autre, les oncologues, les radiothérapeutes, pour soit une
chimiothérapie néoadjuvante pour réduire la masse tumorale avant
la chirurgie.
La radiothérapie utilise des rayons ou des particules
à haute énergie visant le lit tumoral ainsi
que ses marges pour détruire les cellules cancéreuses.
Elle est administrée pour différentes raisons, notamment pour
détruire les cellules tumorales qui restent après la
chirurgie, donc les cellules microscopiques, surtout pour l
'exérès marginal, afin de réduire le risque de
récidive.
On utilise la radiothérapie soit en post-opératoire
comme traitement adjuvant ou bien comme traitement néoadjuvant
préopératoire pour réduire la taille de la tumeur
avant la chirurgie.
Néanmoins, elle peut entraîner certaines complications, notamment la
necroscutanie, surtout pour la radiothérapie externe qui va
traverser la peau pour arriver au niveau de
la tumeur ainsi que les tussus sous-jacents.
Donc elle va entraîner des nécroscutanées, la fibrose,
avec un grand risque de lésions secondaires au
niveau surtout cutanée.
Concernant la curithérapie, elle se sert d'une
substance radioactive appelée radioisotope qui va être placée
directement dans la tumeur ou près de la
tumeur ou bien on peut aussi la mettre
dans la région où la tumeur existait avant
la chirurgie.
Donc la radiation va détruire les cellules cancéreuses
au fil du temps.
La curithérapie engendre habituellement moins d'effets secondaires
et de complications à long terme que la
radiothérapie externe.
Elle va permettre aussi d'éviter les récidives
utilisées lorsque la résection est incomplète.
Un autre volet du traitement des tumeurs, surtout
les sarcomes des tissus mous, c'est la
chimiothérapie.
Donc elle a recours à des médicaments anticancéreux
ou cytotoxiques pour détruire les cellules cancéreuses.
Elle a pour objectif de détruire les cellules
tumorales en cas de résection intratumorale ou marginale,
en particulier quand le risque de récidive est
élevé.
C'est une chimiothérapie qui est utilisée en
post-opératoire, ce qu'on appelle aussi la
chimiothérapie adjuvante.
Elle permet aussi de réduire la taille de
la tumeur avant la chirurgie et la rendre
ainsi plus facile à enlever.
C'est la chimiothérapie pré-opératoire ou chimiothérapie
neo-adjuvante.
Elle permet de contrôler aussi la croissance ainsi
que le micro-métastase d'un sarcome des
tissus mous de stade avancé.
L'association chimiothérapie et radiothérapie avant la chirurgie
va permettre une amélioration de la résacabilité.
Ça veut dire qu'elle va faciliter la
chirurgie et donc l'exérèse tumorale.
Elle va diminuer le risque de récidive locale
et ainsi augmente le pourcentage de la chirurgie
conservatrice.
Après la radiothérapie, il y a la thérapie
ciblée.
La thérapie ciblée a recours à des traitements
qui vont cibler des molécules spécifiques comme des
protéines présentes à la surface ou à l
'intérieur de la cellule cancéreuse.
Ces molécules vont contribuer à l'envoi de
signaux qui indiquent aux cellules de croître et
de se diviser.
En ciblant ces molécules, les médicaments vont interrompre
la croissance et la propagation des cellules cancéreuses
tout en limitant les dommages aux cellules normales.
Comme exemple, le traitement de thérapie ciblée c
'est l'imatinib qui est un inhibiteur de
la tyrosine kinase.
Il cible de nombreuses protéines différentes dont la
protéine KIT, cette protéine qui aide les cellules
à croître et à se diviser.
L'imatinib va inhiber cette protéine.
La thérapie ciblée a vu l'amélioration de
la survie médiane des patients tout en ciblant
la tumeur et évitant les effets secondaires de
la chimiothérapie.
Une autre approche c'est la perfusion isolée.
Cette perfusion consiste en une perfusion de la
chimiothérapie à haute dose au niveau d'un
membre en utilisant un garrot.
Il y aura une circulation extracorporelle et elle
va éviter que la chimiothérapie puisse diffuser dans
l'ensemble du corps et elle va diminuer
les risques d'effets secondaires.
Elle va cibler la tumeur par une circulation
extracorporelle et la chimiothérapie sera à haute dose
pour pouvoir tuer le maximum de cellules tumorales.
La démarche diagnostique devant toute suspicion de tumeur
des tissumeaux de membres c'est les trois
éléments diagnostiques.
C'est la clinique, l'imagerie soit sur
l'échographie mais surtout sur l'IRM et
la biopsie qui va poser le diagnostic.
On est soit devant une tumeur bénigne et
là la prise en charge c'est l
'exerès soit marginale extra-capsulaire pour éviter le
risque de récidive soit on est devant une
tumeur maligne et là on peut avoir plusieurs
cas de figure tout dépendra du type du
sarcomme départiment et bien sûr de la taille
et de la nature et le grade de
différenciation de ces tumeurs.
Donc l'exerès doit être radical et on
va en concertation avec l'anatomopathologiste l'oncologue
et le radiothérapeute pour voir est-ce que
c'est une tumeur où une chimiothérapie une
radiothérapie néoadjuvant peut être utilisée bien sûr avant
la chirurgie et bien sûr après l'exérès
radical on pourra éventuellement faire la chimiothérapie ou
la radiothérapie adjuvante.
Le pronostic des tumeurs des thussumous dépend essentiellement
de la nature histologique de ces tumeurs notamment
les sarcommes.
Les facteurs pronostiques dépendent essentiellement du retard diagnostique
du type histologique ainsi que du grade donc
plus la cellule est indifférenciée le grade est
élevé plus elle est de mauvais pronostics la
taille volumineuse elle est aussi un élément de
mauvais pronostics parce que le risque c'est
lors de l'exérès de laisser des cellules
tumorales lorsque la tumeur elle se développe en
extra compartimental essentiellement la qualité de l'exérès
chirurgical surtout lorsqu'elle est tumorale ou marginale
ainsi que l'existence aux diagnostics d'adénopathie
voire de métastase Concernant les sarcommes des thussumous
la mortalité à 5 ans est de 25
à 40% alors que les récidives peuvent
aller jusqu'à 30% les métastases sont
de l'ordre de 20% Donc nous
allons voir quelques tumeurs des thussumous notamment les
sarcommes des thussumous Voici un patient qui a
été vu à un stade tardif donc tumeur
ulceroborgenante de la racine de la cuisse et
donc le bilan d'extension n'a pas
montré de métastase et là une résection tumorale
donc c'est une résection marginale de la
tumeur donc de propreté puisque là la récidive
est inéluctable et le patient a suivi des
séances de chimiothérapie et de radiothérapie avec des
surveillances régulières d'éventuelles récidives locales Une deuxième
tumeur récidivant de la face postérieure de la
cuisse donc on voit la cicatrice opératoire donc
c'est aussi un sujet âgé qui présente
un liposarcom avec un refoulement d'une aire
sciatique la tumeur le refoulait elle était au
contact sans l'envoyer donc on voit ici
la résection aussi c'est une résection large
avec en portant la cicatrice de la biopsie
et de la chirurgie secondaire et voilà le
patient suivra aussi des séances de chimiothérapie de
radiothérapie pour éviter toute récidive ultérieure Là c
'est l'aspect d'un fibrosarcom de la
face postérieure de la cuisse qui a envoyé
le nerf fibulaire commun et donc cette chirurgie
a sacrifié le nerf fibulaire commun et la
patiente s'est retrouvée avec une paralysie du
sciatique poplite externe Donc voici une tumeur maligne
de la première commissure parce que c'est
une tumeur qui est augmentée de volume l
'aspect polyloqué et avec une inflammation au niveau
de la face dorsale aspect infiltrant de la
peau Le bilan qui a été demandé c
'est une IRM de la première commissure ainsi
que de la main avec comme suspicion diagnostic
c'est une tumeur à cellules géantes Une
biopsie a été réalisée et a montré un
sarcom des parties moelles La confirmation du type
du sarcom une immunohistochémie a été réalisée pour
confirmer le diagnostic de rhabdomyosarcom Une exérèse a
été réalisée Quoi qu'il y a eu
des infiltrations La tumeur arrivait au contact de
l'os avec des infiltrations des pédicules ainsi
que des nerfs et la récidive était présentable
Une chimiothérapie ainsi qu'une radiothérapie sont préconisées
dans ce cas pour éviter les récidives Voici
une tumeur bénigne dont j'ai tenu à
préciser parce que ce sont des tumeurs qui
passent le plus souvent inaperçues ou ce sont
des tumeurs méconnues par les médecins généralistes C
'est pour ça que j'ai tenu à
préciser et à montrer ce type de tumeur
Alors c'est une tumeur ce qu'on
appelle les tumeurs glomiques C'est une hypertrophie
du globus neuro-myoartérien de cause inconnue Le
diagnostic malheureusement il est le plus souvent tardif
et méconnu comme j'ai dit Elle se
voit chez les femmes d'âge moyen Elle
se caractérise par des douleurs paroxystiques spontanées qui
évoluent depuis longtemps Ça peut aller d'un
an jusqu'à 12 ans La douleur elle
est localisée au niveau des extrémités des doigts
notamment dans la région sous-ingloyale On peut
aussi avoir d'autres localisations notamment au niveau
des bras au niveau des mains, au niveau
des cuisses, etc.
La douleur elle est augmentée par la pression
donc c'est une zone gâchette Parfois elle
est augmentée par le froid Elle n'est
pas améliorée par le traitement médical C'est
des patients On ne fait pas le diagnostic
parce qu'on n'est pas devant une
tumeur palpable Donc on va prescrire un médicament
on va dire aux patients ça va passer
Mais la douleur, elle ne passe pas Et
là, les examens complémentaires peuvent jouer un rôle
important notamment on peut demander une radiographie Lorsque
la tumeur évolue dans le temps elle va
montrer une empreinte ou une encoche au niveau
de la phalange Sinon c'est l'IRM
qui permet de poser le diagnostic en montrant
une masse sous-ingloyale hypervascularisée Et bien sûr,
le traitement c'est un traitement chirurgical c
'est la résection en bloc de la tumeur
colomique et la douleur disparaît juste après la
chirurgie Donc voici notre patiente Elle
présente une tumefaction de la face palmaire du
quatrième doigt qui évolue depuis un an C
'est une tumeur qui est mobile qui est
molle qui n'entraîne pas de compression ni
vasculaire, ni neurologique même si elle est sur
le trajet des nerfs collatéral-médial-ératique radiale
Donc, le reste de l'examen est sans
particularité Devant ce type de tumeur on pourra
demander éventuellement une échographie Pourquoi ?
Parce que c'est un examen qui est
disponible qui n'est pas cher et donc
il est à la portée Il nécessite bien
évidemment des radiologues entraînés dans la pathologie de
l'appareil locomoteur et il pourrait éventuellement poser
un certain nombre de diagnostics Comme pour cette
patiente l'aspect disposé en chapelet faisait évoquer
une tumeur nerveuse mais sur le plan clinique
c'est pas la douleur de la tumeur
nerveuse Un deuxième diagnostic pour une tumeur bénigne
Mais devant toute suspicion de tumeur maligne une
IRM pourrait être demandée chez cette patiente Donc,
vu la bénignité de la tumeur on s
'est contenté de l'échographie et donc la
prise en charge chirurgicale a consisté en une
exérèse en bloc de la tumeur sans faire
une biopsie superficielle qui est de moins de
3 cm et donc elle a un accès
qui est facile donc on peut faire l
'exérèse totale de la tumeur Voici la patiente
après cicatrisation et la lymphate est revenue comme
un lipome comme tumeur bénigne des parties molles
et donc c'est la surveillance chez cette
patiente d'éventuels récidives ça reste rare La
prise en charge des tumeurs, des parties molles
nécessite une démarche diagnostique qui repose sur trois
éléments l'examen clinique, l'imagerie notamment l
'IRM et l'étude anatomopathologique pour confirmer les
présomptions diagnostiques.
Donc il faut savoir qu'il y a
des tumeurs bénignes elles sont plus fréquentes les
tumeurs malignes elles sont plus rares entre les
chirurgiens entre les radiologues les anatomopathologistes pour tiper
et pour donner les grades de la tumeur
pour pouvoir se consorter avec les radiologues et
les oncologues pour faire soit une chimiothérapie néoadjuvante
ensuite la chirurgie qui doit viser à la
conservation du membre et donc c'est aussi
une radiovasculaire pour éventuellement faire des pantages éviter
l'amputation du membre et ensuite probable chimiothérapie
ou radiothérapie adjuvante en post-opératoire lorsque l
'exérèse n'est pas radicale bien sûr le
rôle du médecin généraliste est important donc c
'est lui qui pose avant tout un geste
soit de biopsie ou autre une concertation avec
le chirurgien reste l'élément clé pour une
bonne prise en charge de ces tumes là